---
author: Joyce-Peng-GitHub
title: CACC 2025 Final
---
# CACC 2025 Final

## Day 1

### A.

> 给定 $(a_i)_{i=0}^{n-1}\in(\mathbb{N}^*)^n\ (n\in\mathbb{N}^*)$，求区间乘积大于等于区间长度的区间数，即求满足
> $$
> \prod_{i=b}^{e-1}a_i\geq e-b\ (b<e\leq n)
> $$
> 的 $(b,e)\in\mathbb{N}^2$ 的数量。
>
> 保证 $n\leq5\times10^5,\ \forall i\in\mathbb{N}\cap[0,n)\ (a_i\leq10^3)$。

不知道怎么就过了。特判 `is_all_one` 是因为有 $10\%$ 的测试点满足全为 $1$，另有 $10\%$ 的满足每个数要么为 $1$ 要么为 $2$ 。

```cpp
inline void solve() {
	size_t n;
	std::cin >> n;
	std::vector<uint64_t> arr(n);
	bool is_all_one = true;
	for (auto &e : arr) {
		std::cin >> e;
		if (e != 1) is_all_one = false;
	}

	if (is_all_one) {
		std::cout << ((n * (n + 1)) >> 1) << '\n';
		return;
	}

	uint64_t ans = ((n * (n + 1)) >> 1);
	for (size_t i = 0; i < n; ++i) {
		uint64_t prod = 1;
		for (size_t j = i + 1; j < n; ++j) {
			prod *= arr[j];
			if (prod >= n - i) break;
			if (prod < j - i + 1) --ans;
		}
	}

	std::cout << ans << '\n';
}
```

### B.

> 给定数轴上的 $n\in\mathbb{N}^*$ 个点，坐标分别为 $\vec{x}=(x_i)_{i=1}^n\in\mathbb{N}^n$。为每个点分别指定一个非负实数 $r_i$ 作为半径，使得
> $$
> \forall i\in\mathbb{N}\cap[1,n)\ (x_i+r_i\leq x_{i+1}-r_{i+1}),
> $$
> 求
> $$
> \sum_{i=1}^nr_i
> $$
> 的最大值。
>
> 保证 $2\leq n\leq10^6$，$\vec{x}$ 单调递增且 $x_n\leq10^9$。

这是一个 $2n-1$ 条约束的整数规划问题：
$$
\begin{cases}
r_1\geq0\\
r_2\geq0\\
\vdots\\
r_n\geq0\\
r_1+r_2\leq x_2-x_1\\
r_2+r_3\leq x_3-x_2\\
\vdots\\
r_{n-1}+r_n\leq x_n-x{n-1}
\end{cases}.
$$
但是除了得出这个名字以外没有甚么用。

我们只考虑后 $n-1$ 条约束，也就是那些线段造成的约束。端点的半径只参与一条，其他的半径都参与两条，所以它们相对来说受到的限制更少、更自由。假如 $(r_1+r_2)$ 恰好等于 $(x_2-x_1)$，那末它们对最终结果的贡献之和就是 $(x_2-x_1)$。然而由于 $r_2$ 受到 $r_2+r_3\leq x_3-x_2$ 的限制，有可能因为 $r_2$ 取不了很长，但 $r_1$ 只受这一条限制，所以只需 $r_1$ 尽可能长，就能使 $(x_2-x_1)$ 全部贡献给结果。对 $r_{n-1}$ 和 $r_n$ 也是同理。所以考虑从外向内依次确定半径，尽可能使外侧的点的半径长。

注意讨论偶数个点和奇数个点，它们在最中间稍有不同。

### C.

> 给定一颗有根树 $T$，$0$ 为根节点。记 $t(v)\ (v\in V(T))$ 表示以 $v$ 为根的子树。初始时，树上每个点有个空篮子。进行 $m\in\mathbb{N}^*$ 次操作，第 $i\in\mathbb{N}\cap[0,m)$ 次给定 $a_i,b_i\in V(T)$，对 $t(a_i)\cup t(b_i)$ 的每个点的篮子，放一颗颜色为 $i$ 的果子。需要对每个 $u\in V(T)$ 求出，有**多少个** $v\in V(T)$ 满足 $u,v$ 的篮子中有同色的果子。
>
> 保证 $2\leq n\leq 2\times10^5,\ m\leq10^5$。

不会。用 `std::bitset` 写了个比较暴力的做法，拿了 $50$ 分。

### D.

> 卡池中有 $m\in\mathbb{N}^*$ 张价值为 $(a_i)_{i=0}^{m-1}\in(\mathbb{N}^*)^m$ 的 A 类卡和 $n$ 张价值为 $(b_i)_{i=0}^{n-1}\in(\mathbb{N}^*)^n$ 的 B 类卡。现在进行不放回随机抽卡，每张卡被抽中的概率正比于其价值。抽到卡池中 A 类卡抽完为止，求模 $998244353$ 意义下抽出的总卡数的期望。
>
> 保证 $1\leq m\leq1000,\ {\color{red}0}\leq n\leq100,\ \forall i\in\mathbb{N}\cap[0,m)\ (a_i\leq500),\ \forall i\in\mathbb{N}\cap[0,n)\ (b_i\leq10^8)$。

不会。写了 $n=0$ 的情况（答案为 $m$），得了 $2.1$ 分，我不知道怎么得出来的。

### E.

> 实现 Satlike-w 算法的 `void flip(int flipvar)` 函数，优化其 `void local_search(std::vector<int> &init_solution)` 和 `int pick_var()` 函数。

给的傻逼代码下标越界了。傻逼 VS Code 频繁崩溃。调试也调试不了，只能用 `gdb` 命令行调试，但实在不方便，基本上都是古法调试。

写了 `flip`，本地测出来 $60\sim70$ 分（总分 $300$）。给 `local_search` 试了试加跳出局部最优，还没运行完比赛就结束了，幸好结果只有 $27$ 分，不亏。这次优化题花了几个小时（因为 A,B 都 AC 了而 C,D 感觉确实想不出），感觉时间主要花在读题、读他的狗屎代码和运行上了。

## Day 2

### AI 题：模型轻量化挑战

看都看不懂，skip。

### 安全题：分布式广播

我认为这是极好的题。

形式有点类似经典竞赛中的通信题，由相同代码创建的多个实例之间要互相通信，只不过这里直接实现了 TCP 网络协议。

实现以下算法。

> #### Q1. 尽力而为广播（Best-Effort Broadcast）
>
> ##### 算法描述
>
> 网络中有若干节点，分别编号为 $\mathbb{N}\cap[0,n)$。节点之间通过网络传递消息。
>
> 每条消息在**与应用层的接口上**表现为 `(const std::string &msg_id, const json &data)` 两个参数，即评测代码唤起 $broadcast(msg)$ 事件和接受 $deliver(msg)$ 时，消息 $m$ 都由这两个参数提供。
>
> 通过网络发送的消息为一个 JSON 对象，要求至少具有以下字段：
>
> - `type: String`：信息类型。
> - `signature: String`：消息签名。发送信息前必须用自己的 `node_id` 和消息内容或哈希进行签名，以确保信息完整性。接收方也必须调用提供的 `verify` 接口进行校验。
>
> 对同一条消息中的每个节点：
>
> - 发生 $broadcast(msg)$ 事件时：（系统会调用选手实现的`broadcast(const std::string &msg_id, const json &data)` 唤起选手代码）当前节点应向其他所有节点发送 $send(msg)$ 消息（内容可以自行决定，但赛题提供了一些建议帮助理解）。发送信号可以调用赛题提供的 `send_to(int target, const json &content)` 或 `send_to_all(const json &content)`。
> - 收到 $send(msg)$ 消息时：如果收到的消息 $m$ 还未提交过，就立刻提交（ $deliver(msg)$，选手代码调用提供的 `deliver(const std::string &msg_id, const json &data)`）。
>
> 广播事件的发生不会等待上一次广播的消息全部得到提交，即**网络中可能有多条内容不同的消息在同时传播**。赛题代码已经做了串行处理，无需加锁。
>
> ##### 要求
>
> - 有效性：诚实的节点的 $broadcast(msg)$ 事件必定导致所有诚实的节点提交 $msg$。
> - 不重复性：每个诚实的节点对同一条消息最多提交一次。
> - 不创造性：呈示的节点不会凭空提交没被广播过的消息。
>
> #### Q2. 认证回声广播（Authenticated Echo Broadcast）
>
> 部分节点表示出任意甚至恶意的现象称为拜占庭故障。认证回声广播可以一定程度上避免拜占庭故障。
>
> ##### 算法描述
>
> 一共有 $n=3f+1$ 个节点，其中 $f\in\mathbb{N}$ 个是恶意节点。
>
> 对同一条消息中的每个节点：
>
> - 维护一个向量 $echo\_from\_nodes=(echo\_from\_node_i)_{i=0}^{n-1}$。初始时全为空。
>
> - $broadcast(msg)$ 事件的响应同 Q1.。
>
> - 收到 $send(msg)$ 消息时：向所有节点发送 $echo(msg)$ 消息。
>
> - 收到来自节点 $src$ 的 $echo(msg)$ 消息时：若 $echo\_from\_node_{src}=\varnothing$，则令 $echo\_from\_node_{src}\gets msg$；否则忽略。
>
> - 如果存在消息 $msg$ 满足
>   $$
>   |\{src\in\mathbb{N}\cap[0,n):echo\_from\_node_{src}=msg\}|\geq2f+1,
>   $$
>   则提交 $msg$。
>
> ##### 要求
>
> 在 Q1. 的基础上避免重复 $echo$。存在恶意节点时，保证有诚实节点不提交恶意节点发送的消息。
>
> #### Q3. 拜占庭可靠广播（Byzantine Reliable Broadcast）
>
> ##### 算法描述
>
> 在 Q2. 的基础上加一层 $ready$ 检验：对某条消息，某个节点在收到回声数达到 $(2f+1)$ 时，还不提交，而是再向所有节点发送 $ready(msg)$ 信号。同样维护一个初始全为空的向量 $ready\_from\_nodes$，接收到 $ready(msg)$ 时，以同样的方式保存。若存在消息 $msg$ 满足
> $$
> |\{src\in\mathbb{N}\cap[0,n):ready\_from\_node_{src}=msg\}|\geq f+1,
> $$
> 则提交 $msg$。
>
> ##### 要求
>
> 忘记了，总之会检查有没有真发 $ready$ 消息，会不会重复 $ready$。
>
> #### Q4. 优化认证回声广播
>
> 利用纠删码（erasure coding）优化认证回声广播。
>
> ##### 算法描述
>
> 本题**不涉及拜占庭故障**。
>
> 指定参数 $m$，利用 $encode(m,n,msg)$ 可以将 $msg$ 编码为 $n$ 个块 $(s_i)_{i=0}^{n-1}$，且满足其中**任意 $m$ 块**（设编号分别为 $(p_i)_{i=0}^{m-1}$）可以利用 $decode((p_i,s_{p_i})_{i=0}^{m-1})$ 解码恢复为 $msg$。利用纠删码优化广播。提供哈希计算函数 $SHA256$ 建议用 $node\_id$ 和**数据的哈希值**签名而非直接用数据，以提高签名效率，因为反正内容中都要包括块信息，到时候数据会恢复出来的。
>
> 题目说这可以让每个节点的空间开销还是甚么降低为原来的 $O\left(\dfrac{1}{m}\right)$。
>
> ##### 要求
>
> 忘了。
>
> #### Q5. 优化拜占庭可靠广播
>
> ##### 没有算法的描述
>
> 利用纠删码优化 Q3.。说是要用 Merkle tree，而且给了 Merkle tree 的描述，但说是要自己实现。
>
> ##### 要求
>
> 同 Q3.。

大力表扬这道题给的代码。十分优雅！比昨天的优化题不知道好到那里去了。

Q1.~Q4. 照着写就行。Q1.~Q3. 都 AC 了，Q4. 不知道为甚么有 $1/10$ 个点没过。Q5. 说要我优化，我管他甚么纠删码优化，直接开个 O3 就交了，也过了 $9/10$ 个点。满意离场。
